# 为何 Qt 使用 Moc 实现信号槽？

模板是 C++ 的内建机制，可以允许编译器基于传递的参数类型，在编译期生成代码。因此，框架编写者对模板很有兴趣，而我们也的确在 Qt 的许多地方使用了高阶的模板特性。然而，模板有限制的：有的东西可以用模板很轻易地表达，但同样也会有几乎无法用模板表达的东西。一个通用的向量容器类很容易表达，即使针对指针类型时使用到了偏特化特性；然而一个基于 XML 字符串的内容描述来组建用户界面的函数，就无法用模板来表达。并且，在它俩之间还有一块灰色区域。强行使用模板来来实现功能，会付出代码体积、可读性、可以执行、可用性、可扩展性、健壮性乃至最根本的设计美感上的代价。C++ 的模板和 C 的宏都可以用于扩展语法，来实现不可思议又难以置信的奇思妙想，但只是因为这些想法是可行的，而未必意味着这么做是正确的设计思路。很不幸，编写代码，并不是用来写进书籍（译者注：即阳春白雪般的纸上谈兵），而是在真实世界的操作系统中，被真实世界的编译器所编译。

这就是为什么 Qt 使用 moc 的原因：

## 语法很重要

语法并不仅仅是**糖**：用于描述我们的算法的语法，会显著地影响我们的代码的可读性和可维护性。Qt 的信号槽语法被证明是非常成功的实践，它的语法非常直观，易于使用也易于阅读。学习 Qt 的人们会发现这些语法能帮助它们更好地理解和使用信号槽这个概念——尽管它本质上是很高阶的通用抽象。这令开发者们在刚踏入门槛时，就能做出正确的设计，甚至都不需要去思考何为设计模式。

## 代码生成是好东西

Qt 的 moc(Meta Object Compiler，元对象编译器) 提供了一种简洁的方式，来超越目标语言本身的桎梏。它通过生成额外的 C++ 代码来达成目标，而这些代码可以被任何标准的 C++ 编译器所编译。moc 会阅读 C++ 源码文件，如果找到任何类声明中包含了 [Q_OBJECT](../../O/QObject/QObject.md#Q_OBJECT) 宏，就会生成另一个 C++ 源码文件，在其中填写这些类的元对象相关的代码。moc 生成的 C++ 源码文件必须与对应类的实现共同编译和链接（也可以被`#include`包含到对应类的源文件中）。通常来说，moc 并不会被手动调用，而是被编译系统自动调用，因此不需要开发者做额外工作。

moc 并不是 Qt 使用的唯一一个代码生成器。另一个典型范例则是 uic(User Interface Compiler，用户界面编译器)，它基于 XML 格式的用户界面描述，来生成 C++ 代码并初始化界面。在 Qt 之外，代码生成器同样也被广泛应用，例如 rpc 和 idl，可以支撑应用程序或对象跨越进程甚至物理机器进行通信。又比如，各种各样的词法分析工具，如大名鼎鼎的 lex 和 yacc，它们将语法规范作为输入，来生成可以实现这些规范的状态机代码。代码生成器的其它替代品有定制编译器、专有语言或者可视化编程工具——后者提供单向的对话框/向导，用于在设计阶段而非编译阶段生成各种晦涩的代码。相比于将我们的客户绑定在专用的 C++ 编译器上，或者绑定到特定的集成开发环境(IDE)中，我们允许他们使用任何他们喜欢的工具。相较于强迫开发者将生成的代码添加到代码库中，我们更鼓励他们将我们的工具添加到他们的构建系统：更加干净、更加安全、更具有 UNIX 精神。

> 译者注：UNIX 精神指的是用**小型单一工具**组合完成任务，而非庞大的、无所不能的复杂工具。

## 用户界面是动态的

C++ 是一门标准化的、强大的、经过精心设计的通用型语言，它是唯一一门被应用于如此广泛的软件开发领域的的语言，囊括了所有种类的应用程序，包括完整的操作系统、数据库服务器、高级图形应用乃至于通用桌面应用。C++ 成功的关键之一便是在提供可伸缩的语言特性的同时，聚焦于最大化性能并且最小化内存消耗，同时话保持了对 ANSI C 的兼容性。

除此之外，C++ 也有一些缺点。例如在面对基于组件的用户界面开发时，C++ 的静态对象模型相较于 Objective-C 的动态消息机制便是很显著的劣势。对于高级数据库服务器或者操作系统而言的优良特性，却并非用户界面前端设计的正确选择。拥有了 moc 后，我们可以将这个劣势转化为优势，为满足安全又高效的用户界面开发提供了灵活性。

我们的成果已经超越了通过模板能够做到的任何事情。例如，我们可以拥有对象属性，还可以拥有可重载的信号槽，这在一门把重载作为关键特性的语言中，令人编码时感到无比自然。我们的信号机制不会让对象大小增加任何一个字节，这意味着我们在添加新的信号的同时不会破坏二进制兼容性。

另一个好处是我们可以在运行时检索一个对象的信号和槽。我们可以通过名称(译者注：字符串)来做到类型安全地建立连接，而并不需要知道我们连接的对象使用的具体类型(译者注：包括对象类型和参数类型)，这对于基于模板的解决方案来说是不可能的。这种运行时反射机制为我们开启了新的可能，例如，可以通过 Qt 设计师的 XML 界面文件来生成图形界面，并完成信号槽的连接。

## 调用性能并不代表一切

Qt 的信号槽实现并不能和基于模板的解决方案一样快。尽管发射一个信号大约只有调用四次常规模板函数的开销，整个信号槽执行的过程也只被 Qt 尽量压缩到10倍函数调用开销。这并不令人意外，因为 Qt 的机制包括了通用的信号发布、反射、不同线程间的队列执行以及极致的脚本化。它并不需要过度的内联和代码展开，但却提供了远超于这些代价的运行时安全性。Qt 的信号分发机制是安全的，而那些速度更快的基于模板的系统则不是。即使在发送一个信号至多个不同的接收者的过程中，依然可以安全地删除这些接收者，而不会引发程序崩溃。如果没有这份安全性，您的程序可能会偶发性地崩溃，并伴随一个痛苦的调试过程，来修复错误地对已经被释放掉的内存进行的读写操作。

> 译者注：
>
> 本段翻译有待商榷，其中一句
>
> > Qt 的信号分发机制是安全的，而那些速度更快的基于模板的系统则不是。
>
> 对应的原文是
>
> > Qt's iterators are safe while those of faster template-based systems are not.
>
> 从字面理解，该句是指 Qt 容器的迭代器。然而结合上下文，该句应该也是用于描述信号槽机制的安全性，所以此处理解为信号分发过程中，遍历分发目标的安全性。
>
> 然而，从 Qt 容器安全性上理解也未尝不可。虽然迭代器算法是和容器数据结构强相关，对于相同类型的容器，Qt 迭代器与 STL 迭代器算法本质上并无区别，但 STL 容器是由标准库实现，而不同平台的标准库实现是针对该平台高度特化的，这导致了即使是很规范的 C++ 代码，移植到不同平台后依然可能因为平台差异（如大小端、位宽、对齐）产生 bug——而这不会出现在 Qt 中，因为 Qt 的设计是宁可舍弃平台特化的性能，也要保证兼容性。

尽管如此，难道就不能用基于模板的方案来提升使用信号槽的应用的性能吗？尽管 Qt 的确在信号槽调用中增加了一点点额外开销，这个开销对于槽的整个执行过程只占了很小的比例。只要在槽里做了任何有效的操作，例如一些简单的字符串处理，那么调用时的额外开销就可以忽略不计了。Qt 的系统已经经过充分优化，以至于任何需要`new`/`delete`的操作（例如字符串操作或向模板容器中插入/删除对象），都比发射一次信号有更可观的开销。

例外：如果您在某个性能敏感任务的内部循环中使用了信号槽，并且确认它成为性能瓶颈，那么可以考虑将其更换为监听者模式（译者注：更通用的称呼是发布-订阅或生产者-消费者）。在这类场景中，您可能只需要一对一的连接方式。例如，如果有一个对象从网络中下载数据，使用信号来标识需要的数据已经接收到，会是明智的设计。但如果需要将每个字节逐一发送至一个消费者，就应该使用监听者模式而非信号槽。

## No Limits没有限制

因为我们有 moc 来实现信号槽，我们可以添加更多模板所不能做到的东西。其中便有带作用域的翻译器，可以通过生成的`tr()`函数使用；还有一个先进的属性系统，具备运行时的反射和类型信息。属性系统具有一个显著的优点：一个强大而且通用的可视化界面设计工具，如 Qt 设计师，如果没有一个强大的支持反射的属性系统支撑的话，会极其难以编写（如果的确能够编写出来的话）。但这并不是结束。我们同样提供了一个 [qobject_cast<T>()](../../O/QObject/QObject.md#qobject_cast) 动态转换机制，并且不需要依赖系统的 RTII 特性，也不需要承担 RTII 所受的限制，我们使用它来从动态加载的组件中安全地获取接口。另一个应用领域是动态的元对象，例如，我们可以获取一个`ActiveX`组件，并且在运行时为其生成对应的元对象；或者，我们也可以通过导出元对象地形式，将 Qt 组件导出为`ActiveX`组件。使用模板无法做到其中任意一个。

C++ 结合 moc 为我们提供了类似于 Objective-C 或者 JRE 的灵活性，但同时依然保留了 C++ 独有的性能和扩展性优势。这让我们如今使用的 Qt 成为了一个灵活而方便的工具。

